
## 五、压缩与解压缩命令
### 常用压缩格式
- .zip，.gz，.bz2
- .tar.gz，.tar.bz2
#### .zip 格式
##### 压缩成.zip文件
- Linux中的.zip和windows中的.zip是一样的，可以通用。你可以Windows中压缩完，在Linux中解压缩。也可以在Linux中压缩完，然在windows中解压缩。
- zip 压缩后文件名 源文件
  - 例如：zip aaa.zip aaa。问：aaa.zip必须写.zip吗？不一定，应为Linux是不区分大小写的，但是为了方便区分，一般都写。
  - 如果被压缩的文件是一个空文件，那么压缩文件比空文件大，英文压缩文件的大小中包含着压缩格式等内容。
  - 在 Linux 中，软件包，包括压缩包，都是用“红色”字体来标注的。
- zip -r 压缩后文件名 目录 
- 创建文件夹是 mkdir命令，创建空文件是 touch命令。

#### .zip文件解压缩
- 格式
  - unzip 压缩文件
  
#### .gz格式
##### .gz格式压缩
- gzip 源文件
  - .gz格式是Linux中特有的，但是在Windows当中也可以解压缩
  - 使用gz方式压缩文件，源文件会消失
- gzip -c 源文件 > 目标文件
  - 如果想要 “源文件” 不消失，gz 命令本身是无法实现的，但是可以借助输出重定向，即“>”。其作用是，将将命令产生的结果输入到目标文件中。此时，源文件仍然存在。
  - gz -c 源文件：会把压缩的结果输出到屏幕上，但是源文件不会有任何损失。
- gzip -r 目录
  - 压缩当前目录下的子文件，而不会压缩当前目录
##### .gz格式解压缩
- gzip -d 压缩文件
  - 使用gzip方式解压缩文件，同样压缩包也会消失
- gunzip 压缩文件
  - 使用gunzip方式解压缩文件，同样压缩包也会消失
  - gunzip -r 压缩目录
    - 解压当前目录下的子压缩文件 
  - gunzip：g+unzip

#### .bz2格式
##### .bz2格式压缩
- bzip2 源文件
  - 不保留源文件
- bzip2 -k 源文件
  - 保留源文件
- 注意：bzip2命令不能压缩目录
  
##### .bz2格式解压缩
- bzip2 -d 压缩文件
  - 不保留原压缩文件
  - bzip2 -k 压缩文件
     - 保留原压缩文件

- bunbzip2 压缩文件
  - 不保留原压缩文件
  - bunzip2 -k 压缩文件
    - 保留原压缩文件 

#### .zip，.gz，.bz2格式，关于压缩目录
- .zip可以压缩目录
- .gz可以压缩目录下子文件
- .bz2不可以压缩目录
那么，如何使得目录压缩的问题更加简单呢？
    - Linux提供了先打包再压缩的方式，.tar.gz，.tar.bz2

#### .tar.gz，.tar.bz2
- tar -cvf 打包文件名 源文件
  - -c：打包
  - -v：显示过程
  - -f：指定打包后的文件名
  - 比如：tar -cvf aaa.tar aaa
- 把打包的文件压缩成你想要的格式
  - gzip aaa.tar
  - bzip2 aaa.tar

- tar支持直接将目录打包成.tar.gz或者.tar.bz2
  - tar -zcvf 压缩包名.tar.gz 源文件
    - -z：压缩为.tar.zip格式 
  - tar -zcvf /指定目录/压缩包名.tar.gz 源文件1 源文件2 源文件3...
    - 压缩多个文件（目录）到 指定目录
  - tar -zxvf 压缩包名.tar.gz
    - -x：解压缩
  - tar -jcvf 压缩包名.tar.bz2 源文件
    - -j：.bz2格式
  - tar -jxcv 压缩包名.tar.bz2
    - -x：解压缩
#### .tar.gz，.tar.bz2解压缩
- bzip -d 压缩文件
  - 例如：bzip -d aaa.tar.bz2
- tar -xvf 打包文件名
  - -x：解打包
  
#### 只查看压缩包中的内容但是不解压
- tar -ztvf 压缩文件
  - -t：test，只是查看压缩文件的内容。显示内容和ls一个文件格式显示相同。

#### 在解压缩之前删除源文件
- 同一个目录下不能存在两个名字相同的文件或者目录
- 指定解压缩目录
  - tar -jxvf 压缩包名字.tar.bz2 -C 指定目录
    - -C：指定目录。注意：大写C。


