# 注解定义：什么是注解？（What）

## 注解定义
注解（Annotation）：也叫元数据（Data About Data）。是一种对程序本身的说明。 JDK5.0 引入的一种注释机制。
- 本质：接口。继承自java.lang.annotation.Annotation。（javap命令反编译注解字节码文件）
    ```
        D:\>javap 注解名称
        Compiled from "注解名称.java"
        public interface com.catherine.io.file.FileAPIDemo extends java.lang.annotation.Annotation {
        }
    ```
- 是**JDK1.5**之后引入的新特性。
- 与“类”、“接口”、“枚举”是同一个层级。
- 注解使用位置：包、类、字段、方法、方法参数、局部变量等的前面，用来对这些元素进行说明、注释。

### 注解 和 注释
- 注解：对象是程序。给程序看的。使得程序了解程序。
    - 和 Javadoc 不同，Java 标注可以通过反射获取标注内容。
- 注释：对象是人。给人看的。使得人了解程序。

## 表现形式
```
public @interface 自定义注解名称{
    // 注解元素：类似于接口的抽象方法。唯一区别：注解有default默认值，注解没有。
    public abstract 返回值类型（注解元素数据类型） 方法名() [default 返回值];
}
```
### 声明部分：
1. @interface：使用此符号表示是一个注解类型。自动继承 java.lang.annotation.Annotation 接口，由编译程序自动完成其他细节。
2. 注解 不能继承其他的注解或接口。包括自己继承 **java.lang.annotation.Annotation 接口** 也是不允许的。
### 注解元素（位于大括号内）
1. 修饰符：public abstract 可以不写，类似于接口中，但是不写和写了是一样的，访问权限不会改变。
2. 返回值类型：并非Java中的所有类型都可以作为注解的返回值类型。
    - 基本数据类型。（四类八种：byte/short/int/long/float/double/char/boolean。注意：**不能有包装类型！！**）
    - String类型。
    - 枚举类型。（enum 枚举名称{}）
    - 注解类型。（@interface）
    - 以上类型的数组类型。
3. 注解元素名称：建议：注解元素的名称的性质和普通变量类似，因为有默认值，而不是和方法名一样。比如：写name，而不是getName。
4. default 返回值默认值：
    - 默认值不是必须的，是可选的。
    - 如果没有默认值，在**注解使用时**（而非定义时）对该元素必须赋值。
        - 比如：@MyAnno(注解元素名称1=值1,注解元素名称2=值2,...)
    - 如果有默认值，在**注解使用时**（而非定义时）对元素可以赋值，也可以不赋值。
        - 赋值：将默认值覆盖。
        - 不赋值：使用默认值。

## 注意
1. 注解元素必须有值。赋值方式有两种：
    - 定义注解时，使用“default”关键字指定默认值。
    - 使用注解时，在注解小括号中通过“名值对”的方式赋值：@MyAnno(注解元素名称1=值1,注解元素名称2=值2,...)。
2. 注解可以没有元素。没有元素无须赋值。