# VIM编辑器
## VIM编辑器概述
VI：visual interface的缩写。
### VI 和 VIM 编辑器关系
VIM是VI的增强版，支持VI的全部操作。不同之处在于：
- VIM支持多级撤销
- VIM可以跨平台，可以用于Windows等。但是VI只能用于Unix内核的操作系统。
- VIM支持语法高亮
- VIM支持图形化界面

## VIM编辑器操作模式
### VIM三种操作模式
#### VIM三种操作模式
- 命令模式：Command Mode
  - 比如：撤销、剪切、复制等
  - 初始模式：vim 文件名，会进入命令模式
- 输入模式：Insert Mode
  - 输入一些文本内容
- 底行模式：Last Line Mode
  - 输入指令：保存、退出、搜索文件中字符串等
  - 有时，也将其归入命令模式，因为两者在用户不进行操作时看不出什么区别。底行模式需要按Enter键才可以成功执行，命令模式不需要。

>VIM三种操作模式示例：
- 编辑一个abc文件
  - 打开终端 XShell
  - 执行：vim abc
    - 如果目录中没有abc文件，则会自动创建文件，再进入**命令模式**或者**底行模式**
    - 敲击 “i”字母，底部会显示“Insert”，表示进入**编辑模式**，编辑文件
    - 点击esc键，退出编辑模式，进入**底行模式**
    - 输入“:wq”，回车。
  - 执行：cat abc，查看abc文件中的内容。
  - 执行：vim abc
    - 进入命令模式，双击D键，可以直接删除选中那行，无需进入到编辑模式
    - 直接输入“:wq”，并按Enter键执行命令

#### VIM三种操作模式切换
- 最初，命令行 进入 命令模式或底行模式：vim 文件名
- 命令模式或底行模式  进入  编辑模式：i键
- 编辑模式 进入 命令模式或者底行模式：Esc键
- 返回命令行：进入底行模式，“:wq”保存退出，或者“**:q!**”不保存退出


### 命令模式 和 底行模式 常用指令
#### 命令模式常用指令
- 光标移动
  - h：光标左移；
  - j：光标下移；
  - k：光标上移：
  - l：光标右移；
- 翻页
  - Ctrl + u (up)：向上翻**半页**
  - Ctrl + d (down)：向下翻**半页**
  - Ctrl + f (front)：向上翻页
  - Ctrl + b (back)：向上翻页
- dd：删除光标所在一行。
- yy：复制光标所在行。
- p：在光标所在行下一行粘贴。小写p。
- P：在光标所在行的上一行粘贴。大写 P。
- o：在光标所在行下面插入一行，并进入编辑模式。
  
根据VIM指令图去学习吧！<https://www.iteye.com/blog/czmmiao-1182220>

#### 底行模式常用指令
- :w：写命令。表示将数据从内存写入硬盘。
- :q：退出当前vim编辑器打开的文件。
- :!：强制执行。
- 以上三者可以组合使用：
  - :wq：保存并退出。
  - :q!：强制退出。
- :ls：列出当前打开的所有文件。
- :n：切换到下一个文件；
- :N 或者 :prev ：切换到上一个文件。
- :行号：光标定位到指定行号处。
- /字符串：从光标位置开始，搜索字符串。
- ?字符串：从光标位置开始。向前搜索字符串。



## VIM编辑器的命令模式
> vim 文件名
- 此模式进入vim编辑器，光标定位在文件开头第一行。
  - 注意：因为linux衍生版本比较多，有的会定位在上次退出时光标所在位置。

>vim + 文件名
- vim编辑器中的光标定位在最后一行（不是最后一列）。

>vim +行号数字 文件名
- 光标定位在正数第三行
- 行号数字 > 文件最大行：定位到最后一行。

>vim +/字符串 文件名
- 光标定位在“字符串”第一次出现的那行
  - 也不一定。如果我第一次在第三行输入“字符串”，第二次在第一行输入“字符串”，那么XShell工具中的光标会定位到第三行，而不是第一行。
- 使用“**N键**”可以在这些字符串中跳转
- vim +/imook abc

>vim 文件名1 文件名2 文件名3
- 同时创建多个文件
- 默认命令模式是处于“文件名1”下
- 进入“文件名2”：底行模式，输入“:n”，点击Enter键；
- 进入“文件名3”：底行模式，输入“:n”，点击Enter键；
- 返回“文件名1”：底行模式，输入“:N” 或者 “:prev”，点击Enter键；再次执行此操作。


